🇵🇱 Польша (Львов, Галиция)

Цви Арман (1903–1993)

Страна происхождения: Польша (Львов, Галиция)

Статус: Узник Львовского гетто, переживший Холокост

Биография

Цви Арман родился в 1903 году во Львове, в Галиции, в традиционной еврейской семье. Начальное образование получил в немецкой народной школе. В годы Первой мировой войны, в 1914 году, семья была вынуждена бежать в Вену, где он продолжил обучение в средней школе. В 1920 году Арман вернулся во Львов и поступил в Институт прикладного искусства.

В 1927 году он был принят в Академию искусств в Кракове, где изучал живопись, графику и сценографию. Арман был членом правления Еврейского союза художников и состоял в Обществе польских художников. В 1934 году участвовал в Первой всеобщей художественной выставке Польши, а также провёл персональную выставку в Катовице.

Холокост и путь в Израиль

После оккупации Львова нацистской Германией Арман был заключён в Львовское гетто. В 1942 году ему удалось бежать на Кавказ, где он работал театральным художником и сценографом в местном театре.

После окончания войны он вернулся в Польшу и продолжил работу сценографом в городском театре Познани. В 1947 году Арман отправился в Эрец-Исраэль на корабле «Теодор Герцль», однако судно было задержано британскими властями, а сам художник оказался в лагере для перемещённых лиц на Кипре. Там он преподавал в художественном семинаре, организованном скульптором Зеэвом Бен-Цви.

После прибытия в Израиль Арман работал архитектором в компаниях «Амидар» и «Шикун у-Питуах». В 1966 году он присоединился к колонии художников в Цфате, где прожил многие годы и создал значительную часть своих работ.

Художественный стиль и тематика

Творчество Цви Армана сформировалось под влиянием европейского модернизма, а также его многолетней работы в театре. Художник сочетал опыт живописца, графика и сценографа, уделяя особое внимание композиции, пространству и выразительности образа.

Особое место в его творчестве занимают пейзажи, городские виды и сцены из жизни Израиля. После переезда в Цфат он создал множество работ, посвящённых Галилее, старому Цфату и ближневосточным мотивам. Его произведения отличаются яркой композицией, декоративностью и тонким чувством атмосферы места.

Коллекции

Работы Цви Армана представлены в музейных и частных коллекциях Израиля и других стран. Его произведения регулярно появляются на выставках и аукционах, посвящённых израильскому искусству XX века.