🇵🇱 Польша

Мальвина Каплан (1913–1987)

Страна происхождения: Польша

Статус: Пережившая Холокост

Биография

Мальвина Каплан (урождённая Каминер), иногда писавшая своё имя как Малвина или Мелвина Каплан, родилась в 1913 году в Лодзи, Польша, в религиозной семье, которая тем не менее поддерживала её художественные устремления. В детстве польский художник приходил в дом семьи и обучал Мальвину живописи. В 1937 году она была отправлена учиться в Варшавскую академию изящных искусств, но вынуждена была прервать обучение после начала Второй мировой войны в 1939 году. В 1940 году она вышла замуж за Моше Каплана и переехала в Ченстохову, где она и её муж были заключены в гетто.

Военные годы, депортация и спасение

Незадолго до ликвидации гетто Мальвине и её мужу удалось добыть поддельные документы, и, выдавая себя за поляков, они бежали в Германию, где работали на ферме и на заводе. В 1944 году было раскрыто её еврейское происхождение, и она была депортирована в Освенцим, а затем в Равенсбрюк и Мальхов.

Весной 1945 года она была спасена Йорой Тамкином, евреем, чьи родители приняли христианство, а он позже вновь открыл для себя своё еврейство. Тамкин прибыл в лагерь Дюбендорф, выбрал группу из двенадцати евреев и привёз их в Стокгольм, Швеция. Там он разместил их в вилле, обеспечил их содержание и предоставил им возрождённую культурную жизнь, чтобы они могли «научиться снова смеяться». В Стокгольме Мальвина работала в мастерской прикладного искусства, вновь встретилась с мужем, и в 1947 году супруги репатриировались в Израиль.

Жизнь в Израиле

В Израиле Мальвина делила время между Тель-Авивом, где жила, и Цфатом, где много работала. Стремясь освободиться от польского импрессионизма, в котором она воспитывалась, она училась в институте Авни в Тель-Авиве и стала членом Ассоциации художников и скульпторов Израиля.

Художественный стиль и тематика

В начале своего пути Мальвина находилась под влиянием польской импрессионистской живописи, в которой выросла. После прибытия в Израиль она постепенно отошла от этой традиции и присоединилась к модернистским течениям, развивавшимся в стране.

На раннем этапе её современного творчества работы были преимущественно фигуративными — впечатления от пустынных пейзажей страны. Эти картины выполнены в ярких, тёплых красных и жёлтых тонах, динамично и резко наложенных. Хотя картины были фигуративными, стремление к абстракции уже проявлялось.

В середине 1960-х годов она начала создавать коллажи, тщательно продуманные по содержанию и композиции, и посвятила им персональную выставку. Она использовала бумагу, на которой сама рисовала, а не газетные вырезки или писчую бумагу. Эти работы обычно связывали её переживания Холокоста с одной стороны и радость жизни в Израиле — с другой.

В 1970-е годы её живопись была преимущественно абстрактной, с интенсивными, сияющими цветовыми сочетаниями. Она стремилась привнести равновесие и спокойствие в композиции, но часто не могла сдержать поток эмоций. Она была известна работами в масле, смешанной технике, акварели и пастели.

Персональные выставки

1962 — Эйн-Геди, галерея 220, Тель-Авив
1964 — Абстрактные картины, Дом художников, Хайфа
1968 — Коллажи, галерея Догит, Тель-Авив
1970 — галерея Нахмани, Хайфа
1973 — Миниатюры, галерея Догит, Тель-Авив
1981 — Пастельные рисунки, Музей современного искусства, Хайфа (куратор: Йехудит Шен Дор)

Коллекции

Работы Мальвины Каплан задокументированы в Информационном центре израильского искусства при Музее Израиля в Иерусалиме и представлены в государственных и частных коллекциях Израиля.
