🇵🇱 פולין

מלבינה קפלן (1913–1987)

ארץ מוצא: פולין

מעמד: ניצולת שואה

ביוגרפיה

מלבינה קפלן (קמינר), שלעיתים אייתה את שמה מלווינה או מלוינה קפלן, נולדה בשנת 1913 בעיר לודג' שבפולין למשפחה אדוקה, שלמרות אדיקותה תמכה בנטיותיה האמנותיות. בילדותה היה מגיע אל בית המשפחה צייר פולני, ומלמד את מלבינה ציור. בשנת 1937 נשלחה ללמוד באקדמיה לאמנות בוורשה. בשנת 1939 נאלצה להפסיק את לימודיה בעקבות פרוץ מלחמת העולם השנייה. בשנת 1940 נישאה למשה קפלן ועברה לעיר צ'נסטוחובה (צנסטוחובה), שם גורשו היא ובעלה לגטו.

שנות המלחמה, השמדה וההצלה

זמן קצר לפני חיסול הגטו הצליחו מלבינה ובעלה להשיג תעודות מזויפות, ובזהות של פולנים יצאו לגרמניה, שם עבדו במשק חקלאי ובבית חרושת. בשנת 1944 התגלתה זהותה היהודית של מלבינה, והיא נשלחה לאושוויץ, ומשם לרוונסבריק ולמלכוב.

באביב 1945 ניצלה על ידי יורא טמקין, יהודי שהוריו התנצרו וגילה את יהדותו. טמקין הגיע אל מחנה דובארטורף, בחר בקבוצה של 12 יהודים והביא אותם לשטוקהולם, שבדיה. שם שיכן אותם בווילה, דאג לפרנסתם והעניק להם חיי תרבות מחודשים, כדי שילמדו לצחוק מחדש. בשטוקהולם עבדה באולפן לאמנות שימושית, שם נפגשה מחדש עם בעלה, ואיתו עלתה בשנת 1947 לארץ ישראל.

חיים בישראל

בישראל חילקה את זמנה בין תל אביב, שם גרה, ובין צפת, שם הרבתה לצייר. מלבינה ביקשה להשתחרר מן האימפרסיוניזם הפולני עליו התחנכה, ולכן למדה אמנות במכון אבני בתל אביב. היא הייתה חברה באגודת הציירים והפסלים בישראל.

סגנון ונושאי יצירה

בתחילת דרכה הייתה מלבינה מושפעת מהציור האימפרסיוניסטי הפולני עליו גדלה בבית. עם הגעתה לארץ החלה בשינוי והשתחררות מן המסורת הפולנית, והתחברה לזרמים המודרניים שהתחזקו בארץ.

בתחילת התחברותה לאמנות המודרנית היו עבודותיה פיגורטיביות בעיקרן, והתרשמויות מן הנופים המדבריים של הארץ. ציורים אלו בוצעו בצבעים בוהקים וחמים של אדום וצהוב, שהונחו בצורה דינמית וחריפה. למרות שהציורים הללו היו פיגורטיביים, כבר אז ניכרה נטייתה לציור מופשט.

באמצע שנות השישים החלה ביצירה בקולאז', שתוכן ועיצובו נבנו בהקפדה, ואף ייחדה לנושא תערוכת יחיד. היא השתמשה בניירות עליהם ציירה, ולא בניירות מעיתונים או כתבי עט. יצירות אלה התחברו בדרך כלל לחוויותיה מן השואה מצד אחד, ולשמחת החיים בארץ מן הצד השני.

בשנות השבעים היו ציוריה מופשטים בעיקרם, עם מערך צבעים עזים וזוהרים. מצד אחד ניסתה להכניס שווי משקל ורוגע לציורים, אך מן הצד השני פעמים רבות התקשתה לעצור את זרם הרגשות שלה. היא הייתה ידועה בעבודות בשמן, טכניקה מעורבת, אקוורל ופסטל.

תערוכות יחיד מרכזיות

1962 — עין גדי, גלריה 220, תל אביב
1964 — ציורים מופשטים, בית האמנים, חיפה
1968 — קולאז'ים, גלריה דוגית, תל אביב
1970 — גלריה נחמני, חיפה
1973 — מיניאטורות, גלריה דוגית, תל אביב
1981 — ציורי פסטל, המוזיאון לאמנות חדשה, חיפה (אוצרת: יהודית שן דר)

אוספים

יצירותיה של מלבינה קפלן מתועדות במרכז המידע לאמנות ישראלית במוזיאון ישראל בירושלים, ומופיעות באוספים ציבוריים ופרטיים בישראל.
