מישל אופטובסקי | Michel Optowsky 🇫🇷 🇮🇱
מעצב-על, צייר, מאייר ויוצר אוונגרד

1947 – 2004

ביוגרפיה
מישל אופטובסקי (Michel Optowsky) היה מעצב, אמן חזותי, קרטוגרף ויוצר פורץ דרך, שהותיר חותם בלתי נמחק על פני התרבות, התקשורת והאמנות בישראל. הוא נולד ב-1947 במחנה עקורים בשוודיה להורים ניצולי שואה שאיבדו את עולמם באירופה, וגדל בצרפת. מטען תרבותי אירופי מורכב זה, לצד החוויה של דור שני בצל הטראומה והאובדן, ליוו אותו כמשקע עמוק וכמנוע פנימי רב-עוצמה ביצירתו החזותית והרעיונית.

בשנת 1964 עלה אופטובסקי לישראל. את הכשרתו האמנותית רכש באקדמיה לאמנות ועיצוב "בצלאל" בירושלים, שם סיים בהצטיינות את לימודיו במחלקה לעיצוב גרפי בתחילת שנות ה-70. עם סיום לימודיו, הפך במהרה לדמות מפתח בסצנת התרבות והעיצוב המקומית.

פעילות אוונגרד: "העין השלישית" וז'אק קתמור
בשנת 1971 הצטרף אופטובסקי לקבוצת האמנים המהפכנית והאוונגרדית "העין השלישית", שפעלה בתל אביב. בראש הקבוצה עמד חברו הקרוב, האמן והקולנוען פורץ הדרך ז'אק מורי קתמור.

תחת השפעתו של קתמור והחיים המשותפים בקבוצה, החל אופטובסקי לפתח את תפיסתו האמנותית הייחודית. פעילותו ב"עין השלישית" חיברה אותו לעולמות המיסטיקה, התרבות הפסיכדלית ותרבויות השוליים, והוא שילב פילוסופיות אלו עם תנועות אמנות בינלאומיות כמו דאדא, סוריאליזם, פופ-ארט, הפנינג חברתי וקומיקס מחתרתי. באותה שנה גם הקים בתל אביב את חנות התקליטים המיתולוגית "מנגו". לאחר תקופת נדודים ארוכה באירופה, שב ארצה ובשנת 1979 כתב וביים את הסרט המוזיקלי החתרני "שולץ" (בכיכובם של רמי פורטיס ודורון אייל), שהפך ברבות השנים לסרט פולחן בתרבות השוליים.

מגזין "פחחד" והעשייה העיתונאית ב"הארץ"
במהלך שנות ה-80, כחלק מרצונו לייצר אלטרנטיבה ביקורתית ופוליטית לממסד השבע, הקים והוציא אופטובסקי את "פחחד" – פנזין/מגזין אמנות עצמאי, חתרני ופוליטי. במגזין זה פרסם יחד עם חבריו עבודות קומיקס, איור, צילום ומחאה חברתית נוקבת, אשר נעו על הציר שבין ארוטיקה, הומור שחור ופסיכדליה, וביטאו פחד קיומי חשוף מול המציאות הישראלית.

במקביל ל"פחחד", פעל אופטובסקי כמעצב מוביל בעיתונות המרכזית. הוא נחשב לאיש שהוביל ועיצב את השפה החזותית, העימוד והטיפוגרפיה החדשנית של עיתון "הארץ" (ובפרט מוסף הארץ), כמו גם של העיתונים "חדשות" (והמוסף האוונגרדי "קרוע") ו"דבר".

קרטוגרפיה ופרויקטים תיעודיים: "העיר הלבנה" ומפות דרכים
אופטובסקי נודע ביכולתו לקחת פרויקטים אינפורמטיביים מורכבים ולהפוך אותם ליצירות מופת עיצוביות. בין הפרויקטים המרכזיים שלו בתחום זה:

מפת "העיר הלבנה" של תל אביב (BAUHAUS): בשנת 1994, במסגרת פרויקט מיוחד של מוזיאון תל אביב לאמנות, עיצב אופטובסקי את מפת האתרים הרשמית והאייקונית של אדריכלות הבאוהאוס בתל אביב. עיצוב זה תרם רבות להנגשת המורשת האדריכלות של העיר (שלימים הוכרזה כאתר מורשת עולמי).

מפות דרכים וצירי ישראל: אופטובסקי שיתף פעולה עם גופים מובילים ועיצב חומרי קרטוגרפיה וברושורים פרסומיים עבור "הוצאת מפה" (אטלס הכבישים החדש של ישראל), פרויקט ששילב את דקדקנותו העיצובית עם שימושיות קרטוגרפית יומיומית.

עיצוב ועטיפות אלבומים
אופטובסקי נחשב לאחד ממעצבי-העל המובילים של תעשיית המוזיקה בארץ, כשעיצב לאורך השנים למעלה מ-150 ספרים ועשרות רבות של עטיפות תקליטים איקוניות שהפכו לנכסי צאן ברזל. מלבד עבודותיו המוקדמות בשנות ה-70 עבור אריק איינשטיין ("סע לאט") ושלום חנוך ("אדם בתוך עצמו"), הוא עיצב בשנות ה-80 וה-90 את עטיפות האלבומים והסינגלים של להקת משינה, שלמה ארצי, טאטו, נורית גלרון, שרון ליפשיץ, רפי פרסקי ואחרים.

בשנת 1988 הקים יחד עם יהודה דרי את המשרד המצליח "אופטובסקי-דרי", ובשנותיו האחרונות פנה להוראת עיצוב וגרפיקה. הוא הלך לעולמו בשנת 2004, כשהוא מותיר מורשת מפוארת של אמנות חלוצית, חסרת פשרות וייחודית בנוף הישראלי. בשנת 2017 נערכה לכבודו תערוכה רטרוספקטיבית גדולה במוזיאון הרצליה לאמנות עכשווית תחת הכותרת "מישל אופטובסקי: פחחד, משנות השבעים ועד האינסוף".