🇭🇺 HUNGARY • ВЕНГРИЯ • הונגריה

YEHUDA BAR-YOSHAFAT (1922–1993)
יהודה בר־יושפט
ИЕГУДА БАР-ЙОШАФАТ

Country of Origin: Hungary • Status: Holocaust Survivor and Forced Labor Camp Prisoner

Born in Hungary in 1922, Yehuda Bar-Yoshafat studied painting and sculpture at the Budapest Academy under the renowned Hungarian sculptor Zsigmond Kisfaludi Strobl.

During the Holocaust he was moved between forced labor camps, escaped several times, and survived by miracle after being sentenced to death. After the war he lived in Italy, where he held his first solo exhibitions, and in November 1947 immigrated to Eretz Israel.

Bar-Yoshafat became a painter and sculptor in Israel and was among the founders of the Painters and Sculptors Association of Be’er Sheva and the South. In 1982, twenty-nine of his works decorated the opera The Emperor of Atlantis, written in the Theresienstadt Ghetto.

ארץ מוצא: הונגריה • מעמד: ניצול שואה ואסיר מחנות עבודת כפייה

יהודה בר־יושפט נולד בהונגריה בשנת 1922 ולמד ציור ופיסול באקדמיה לאמנות בבודפשט אצל הפסל ההונגרי הנודע ז'יגמונד קישפאלודי־שטרובל.

במהלך השואה הועבר בין מחנות עבודת כפייה, נמלט מספר פעמים וניצל בדרך נס לאחר שנידון למוות. לאחר המלחמה חי באיטליה, שם הציג את תערוכות היחיד הראשונות שלו, ובנובמבר 1947 עלה לארץ ישראל.

בר־יושפט היה לצייר ולפסל בישראל ונמנה עם מייסדי אגודת הציירים והפסלים בבאר שבע ובדרום. בשנת 1982 עשרים ותשע מיצירותיו שימשו כחלק מתפאורת האופרה "קיסר אטלנטיס", שנכתבה בגטו טרזיינשטט.

Страна происхождения: Венгрия • Статус: Переживший Холокост и узник трудовых лагерей

Иегуда Бар-Йошафат родился в Венгрии в 1922 году и изучал живопись и скульптуру в Будапештской академии искусств у известного венгерского скульптора Жигмонда Кишфалуди-Штробля.

Во время Холокоста он прошёл через несколько трудовых лагерей, несколько раз бежал и чудом выжил после смертного приговора. После войны жил в Италии, где состоялись его первые персональные выставки, а в ноябре 1947 года репатриировался в Эрец-Исраэль.

Бар-Йошафат стал художником и скульптором в Израиле и был одним из основателей Союза художников и скульпторов Беэр-Шевы и юга Израиля. В 1982 году двадцать девять его работ были использованы в оформлении оперы «Император Атлантиды», написанной в гетто Терезиенштадт.
