🇭🇺 HUNGARY • ВЕНГРИЯ • הונגריה
YEHUDA BAR-YOSHAFAT (1922–1993) יהודה בר־יושפט ИЕГУДА БАР-ЙОШАФАТ


Country of Origin: Hungary • Status: Holocaust Survivor and Forced Labor Camp Prisoner Born in Hungary in 1922, Yehuda Bar-Yoshafat studied painting and sculpture at the Budapest Academy of Arts under the renowned Hungarian sculptor Zsigmond Kisfaludi Strobl. During the Holocaust he was moved between forced labor camps, escaped several times, and survived by miracle after being sentenced to death. After the war he lived in Italy from 1945 to 1947, where he held his first two solo exhibitions, and in November 1947 immigrated to Eretz Israel. He worked as both painter and sculptor in Israel and was among the founders of the Painters and Sculptors Association of Be'er Sheva and the South. Between 1955 and 1983 he held seven solo exhibitions across Israel. In March 1982 twenty-nine of his works were used as the visual setting for the opera The Emperor of Atlantis — written in the Theresienstadt Ghetto — performed at the Tel Aviv Culture Palace (today the Charles Bronfman Auditorium), giving special symbolic meaning to his later career.

ארץ מוצא: הונגריה • מעמד: ניצול שואה ואסיר מחנות עבודת כפייה יהודה בר־יושפט נולד בהונגריה בשנת 1922 ולמד ציור ופיסול באקדמיה לאמנות בבודפשט אצל הפסל ההונגרי הנודע ז'יגמונד קישפאלודי־שטרובל. במהלך השואה הועבר בין מחנות עבודת כפייה, נמלט מספר פעמים וניצל בדרך נס לאחר שנידון למוות. לאחר המלחמה חי באיטליה בשנים 1945–1947, שם הציג את שתי תערוכות היחיד הראשונות שלו, ובנובמבר 1947 עלה לארץ ישראל. בארץ פעל כצייר וכפסל ונמנה עם מייסדי אגודת הציירים והפסלים בבאר שבע ובדרום. בין השנים 1955–1983 הציג שבע תערוכות יחיד ברחבי הארץ. במרץ 1982 שימשו עשרים ותשע מיצירותיו כעיצוב חזותי לאופרה "קיסר אטלנטיס" — שנכתבה בגטו טרזיינשטט — שהוצגה בהיכל התרבות בתל אביב (כיום אודיטוריום צ'רלס ברונפמן), והעניקו משמעות סמלית מיוחדת לשלב המאוחר בקריירה שלו.

Страна происхождения: Венгрия • Статус: Переживший Холокост и узник трудовых лагерей Иегуда Бар-Йошафат родился в Венгрии в 1922 году и изучал живопись и скульптуру в Будапештской академии искусств у известного венгерского скульптора Жигмонда Кишфалуди-Штробля. Во время Холокоста он прошёл через несколько трудовых лагерей, несколько раз бежал и чудом выжил после смертного приговора. После войны жил в Италии с 1945 по 1947 год, где состоялись его первые две персональные выставки, а в ноябре 1947 года репатриировался в Эрец-Исраэль. В Израиле работал художником и скульптором и был одним из основателей Союза художников и скульпторов Беэр-Шевы и юга Израиля. С 1955 по 1983 год провёл семь персональных выставок по всей стране. В марте 1982 года двадцать девять его работ были использованы как визуальное оформление оперы «Император Атлантиды», написанной в гетто Терезиенштадт, исполненной во Дворце культуры Тель-Авива (ныне Аудитория Чарльза Бронфмана), что придало особый символический смысл позднему этапу его карьеры.
