🇷🇴 Румыния

Эмануэль Бар-Кадма (1932–2018)

Страна происхождения: Румыния

Статус: Еврейский беженец из пронацистской Румынии

Биография

Эмануэль Бар-Кадма (урождённый Эмануэль Мизрахи) родился в 1932 году в Бухаресте, Румыния, в еврейской семье. Его отец был адвокатом и активным сторонником сионистского движения.

В 1941 году, на фоне усиливающихся антисемитских преследований и пронацистской политики режима Иона Антонеску, семья эмигрировала в Эрец-Исраэль. Здесь будущий художник провёл детство и юность, став частью поколения, которое строило культурную жизнь будущего Государства Израиль.

После окончания школы Бар-Кадма некоторое время жил в кибуце Натив ха-Ламед-Хе, а затем продолжил образование и творческую деятельность. На протяжении многих лет он совмещал работу художника с успешной журналистской карьерой.

Бегство из Румынии и новая жизнь в Эрец-Исраэль

Когда семья Бар-Кадмы покинула Румынию в 1941 году, положение евреев в стране быстро ухудшалось. Режим Антонеску проводил антисемитскую политику и сотрудничал с нацистской Германией.

Прибыв в Эрец-Исраэль ребёнком, Эмануэль оказался вдали от катастрофы, которая вскоре охватила еврейские общины Восточной Европы. Его отец был вынужден оставить адвокатскую практику и начать новую жизнь практически с нуля.

Этот опыт эмиграции и адаптации к новой стране стал частью жизненного пути художника и сформировал его мировоззрение.

Художественный стиль и тематика

Эмануэль Бар-Кадма был известен прежде всего как мастер рисунка и графики. Центральное место в его творчестве занимали человеческая фигура, портрет и обнажённая натура.

Его работы отличаются свободной и уверенной линией, вниманием к психологическому состоянию человека и стремлением передать характер модели несколькими точными штрихами.

Помимо художественной деятельности, Бар-Кадма был одной из заметных фигур израильской журналистики. Более сорока лет он работал в газете «Едиот Ахронот», где был театральным и кинокритиком, редактором и одним из создателей знаменитого культурного приложения «7 дней».

Коллекции

Работы Эмануэля Бар-Кадмы представлены в музейных и частных коллекциях Израиля. Его произведения экспонировались в Тель-Авиве, Иерусалиме, Хайфе, Париже и других городах.