🇵🇱 פולין

שלום סחוי (1928–2013)

ארץ מוצא: פולין

מעמד: ניצול שואה ואסיר מחנות עבודת כפייה

ביוגרפיה

שלום סחוי, שנולד בשם פרידריך קוקוטק, נולד ב־25 במאי 1928 בעיר סוסנוביץ שבפולין. הוא היה בנם של אברהם וחיה קוקוטק. ילדותו ונעוריו עברו בשנות הכיבוש הנאצי של פולין ובתקופת השואה.

במהלך המלחמה עבר סחוי מחנות, עבודת כפייה, רדיפות ואובדן של כמעט כל משפחתו. בגיל צעיר נקלע למערכת המחנות הנאצית והצליח לשרוד בתנאים שבהם נספו רוב יקיריו.

לאחר המלחמה ניסה להגיע לארץ ישראל באוניית המעפילים לטרון, נעצר על ידי השלטונות הבריטיים ונכלא במחנה מעצר בקפריסין. לאחר מכן הגיע לארץ ישראל והחל חיים חדשים. בארץ אימץ את השם שלום סחוי, ולימים היה לאמן ישראלי שיצירתו קשורה עמוקות בזיכרון השואה.

שנות השואה

סחוי שרד את השואה כנער. על פי מקורות ביוגרפיים, הוא היה במחנה גרינברג שבשלזיה ובקיטליצטרבן, מחנה משנה של מחנה הריכוז גרוס־רוזן. הוא שרד גם מצעד מוות.

חוויית המחנות, עבודת הכפייה ואובדן המשפחה הפכה לחלק מרכזי בחייו. בהמשך שב סחוי שוב ושוב לנושא השואה ביצירתו, ויצר עבודות בעלות אופי אוטוביוגרפי וזיכרוני.

האמנות הייתה עבורו דרך לבטא את הרגשות והזיכרונות משנות המלחמה. ארכיון הסרטים הישראלי מציין כי הצורך להביע את מה שחווה בשנות המלחמה דחף את סחוי אל הציור ואל היצירה האמנותית.

הדרך לארץ ישראל וחיים חדשים

לאחר השחרור הצטרף סחוי לזרם הניצולים היהודים שביקשו לעזוב את אירופה ולהתחיל חיים חדשים בארץ ישראל. הוא הפליג באוניית המעפילים לטרון, אך נעצר על ידי הבריטים ונכלא בקפריסין.

לאחר הגעתו לארץ החל את חייו מחדש בקיבוץ אפיקים. בהמשך הצטרף ל"הגנה", השתתף בלחימה באזור עמק הירדן, ליווה שיירות אספקה לירושלים ולכפר עציון הנצור, ונפצע בהתקפה על השיירה האחרונה לגוש עציון ליד נבי דניאל.

בשנים שלאחר מכן חי ועבד בנס ציונה, ופעילותו האמנותית הייתה לחלק חשוב מתהליך השיקום האישי שלו לאחר האסון.

סגנון ונושאי יצירה

שלום סחוי פעל בציור, בפיסול ובטכניקות מעורבות. הוא למד ושכלל את יכולותיו האמנותיות בהדרכת האמן סטפן אלכסנדר. יצירתו כללה ציור שמן, פיסול וטכניקה קולאז'ית ייחודית, שבה הניח דימויים זה על גבי זה.

זיכרון השואה היה אחד הנושאים המרכזיים ביצירתו. רבות מעבודותיו של סחוי היו בעלות אופי אוטוביוגרפי ושיקפו את חוויית המחנות, האובדן וההישרדות.

כיוון נוסף וחשוב ביצירתו היה העיסוק בכתב העברי והיהודי. ביצירותיו המאוחרות חקר את צורת האותיות, הטקסט, הסימן והזיכרון, וחיבר בין חוויה אישית לבין מסורת תרבותית יהודית רחבה יותר.

אוספים, תערוכות ומורשת

מוזיאון ישראל בירושלים מציין את שלום סחוי כצייר ופסל ישראלי יליד פולין, ובכך מאשר את מקומו בארכיון האמנות הישראלית.

יצירותיו הוצגו בתערוכות רבות, ובהן תערוכת יחיד בגלריה איפנמה בתל אביב בשנת 1976.

בשנת 2011 הוצג סיפורו האוטוביוגרפי של סחוי, ליבי שוב פועם, בתיאטרון בעיר זולינגן שבגרמניה, העיר התאומה של נס ציונה. ההצגה לוותה בהקרנות של יצירותיו האוטוביוגרפיות, והדגישה את הקשר בין עדותו האישית לבין מורשתו האמנותית.

כיום שלום סחוי זכור כאמן־עד: ניצול שואה, אסיר מחנות עבודת כפייה, לוחם במאבק להקמת ישראל ויוצר שעבודותיו הופכות את הזיכרון האישי לעדות אמנותית על חורבן, הישרדות והתחדשות רוחנית.