🇵🇱 Осияс Хофштаттер | Osias Hofstatter 🇮🇱
Художник, работавший маслом и тушью; художник Холокоста

28 декабря 1905 — 12 июня 1994

Биография
Осияс Хофштаттер (Osias Hofstatter; 28 декабря 1905 — 12 июня 1994) — польско-израильский еврейский художник, работавший маслом и тушью. Хотя его творчество близко к экспрессионизму, чаще всего оно относится к живописи Холокоста. Большинство его работ построены из процарапанных слоёв туши, из которых проступают искажённые и измученные фигуры в тонах чёрного и ржавого коричневого.

Ранние годы и странствия
Хофштаттер родился в семье Бен-Циона, мелкого торговца, и Перл (урождённой Биглайзен), домохозяйки, в городе Бухня в Галиции, входившей тогда в состав Австро-Венгрии. У родителей было ещё двое детей. В 1914 году, с началом Первой мировой войны, район, где жила семья, был занят Россией, и Хофштаттеры бежали сначала в Вену, а затем в Схевенинген — рыбацкий городок близ Гааги в Нидерландах. Семья продолжала странствовать; в 1919–1920 годах Осияс учился в реальной гимназии Франкфурта. С 1921 по 1938 год семья жила в Вене.

Преследования, война и лагеря
В 1938 году, после аншлюса, семья Хофштаттеров была арестована. Детям удалось бежать, но родителей депортировали в Лодзь в Польше. После оккупации Польши нацистами их отправили из Польши в Дахау, затем в Бухенвальд, после чего их следы теряются.

В ноябре 1938 года Хофштаттер женился на Анне Шбастовой в Брюсселе. Не имея средств, супруги поселились в бельгийском транзитном лагере Марнеф к югу от Брюсселя, созданном местным еврейским комитетом помощи беженцам.

После оккупации Бельгии нацистами в мае 1940 года супруги были разлучены: Хофштаттера отправили в лагерь принудительного труда Гюрс на юге Франции, а его жену — в другой лагерь принудительного труда, где она работала портнихой и шила мундиры для немецких офицеров. Его брат и сестра нашли убежище в Швейцарии. В лагере Гюрс сестра сумела передать ему краски и деньги на бумагу. Позднее брат и сестра добились его освобождения, и он скрывался вблизи швейцарской границы.

В августе 1942 года он попытался нелегально перейти границу, был задержан швейцарскими пограничниками и прошёл через швейцарские трудовые лагеря Айгль, Вальд и Бирменсдорф. В 1943 году, благодаря портретным рисункам, отправленным в «Унитарианский комитет по обслуживанию» в Женеве, было принято решение освободить его и разрешить ему учиться в Школе искусств Цюриха.

После войны
В 1946 году Хофштаттер получил визу в Вену, воссоединился с женой Анной и учился в Академии прикладных искусств. В 1948 году супруги переехали в польский город Отвоцк недалеко от Варшавы. Там он работал графиком и преподавал искусство. В 1949 году состоялась его первая персональная выставка в Базеле. После десятилетия нищеты и антисемитизма супруги решили репатриироваться в Израиль.

Израиль: ночной сторож и художник
В 1957 году Хофштаттеры поселились в Холоне, и Осияс зарабатывал на жизнь ночным сторожем. В апреле он открыл первую персональную выставку в Холоне и подарил Дому борцов гетто около 70 своих картин, написанных в 1940–1943 годах в концлагерях.

В 1965 году писатель Биньямин Таммуз, работая над своей книгой «Искусство Израиля», открыл для себя творчество Хофштаттера и организовал у себя дома его выставку. После этой выставки его работы стали востребованы в галереях и у коллекционеров. Впервые в жизни он смог полностью посвятить себя живописи.

В 1968 году в Музее Израиля прошла его персональная выставка. Кураторы Йона Фишер и Элишева Коэн сравнивали его работы с полотнами Франсиско де Гойи и относили его к сюрреалистическому течению. В 1971 году его работы были выбраны представлять Израиль на XI Биеннале в Сан-Паулу (Бразилия).

В 1970 году он вышел на пенсию и переехал в небольшой дом в поселке Неве Итамар на окраине Нетании, где посвятил себя живописи. Через пять лет супруги познакомились с Яаковом и Иреной Вудиславскими, тоже пережившими Холокост и любителями искусства, которые предложили Хофштаттеру жить в их квартире в Рамат-Гане и вместо арендной платы отдавать им картины. Там они жили до смерти Анны. После этого Осияс переехал в дом престарелых в Рамат-Гане, где ему выделили отдельную комнату, чтобы он мог продолжать творить.

Осияс Хофштаттер скончался в Рамат-Гане и был похоронен на кладбище в Герцлии рядом с женой. У супругов не было детей, и всё их наследие было передано Герцлийскому музею искусства.

Художественный стиль и тематика
Хофштаттер был художником, занимавшимся философией и исследовавшим сущность человека. Именно это исследование и вопрошание он пытался выразить на бумаге, поэтому во всех его работах — по одной или в композициях — присутствуют человеческие фигуры. Из-за мрачности и искажённого содержания его картин он был отнесён к «художникам Холокоста». За свою жизнь Хофштаттер создал более 5 000 картин и рисунков, большинство — чёрной тушью, в том числе иллюстрации к идишской антологии «Майн шул», уничтоженной сразу после печати из-за содержавшейся в ней критики России.

После репатриации в Израиль он с трудом мог работать из-за материальных трудностей. С 1950-х годов он выработал свою характерную технику процарапывания и «раскопок» внутри самой бумаги. Из чёрного фона проступают измученные, искажённые фигуры, чьи конечности сплетаются в комбинации, создающие движение. Так он объяснял Хаиму Гамзу свою работу в 1974 году: «Жизнь разорвана и изранена — и я разрываю бумагу».

Большую часть своих произведений он создал после выхода на пенсию в 1970 году. В это же время он начал получать признание как художник и в Израиле; его работы демонстрировались на выставках и в галереях. Его картины также представлены в Мемориале Катастрофы и героизма в Ариэле.

Персональные выставки
1968: Хайфский музей искусства; Музей Израиля, Иерусалим.
1970: Галерея «Дугит», Тель-Авив. Акварели и рисунки тушью.
1972: Галерея Вельца, Зальцбург.
1973: Центр искусств Камден, Лондон.
1974: Ретроспектива в Тель-Авивском музее.
1983: Галерея «Эла», Иерусалим.
1987: Герцлийский музей.
1990: Рамат-Ганский музей израильского искусства.

Премии и почести
1963 — Премия муниципалитета Холона
1968 — Премия Министерства образования и культуры
1976 — Премия Дизенгофа от муниципалитета Тель-Авива
1982 — Почётный гражданин Рамат-Гана
1989 — Премия имени Генриха Зусмана
1991 — Премия банка «Дисконт», Музей Израиля, Иерусалим

Память
После смерти Хофштаттера семья Вудиславских превратила часть Мемориала Катастрофы и героизма в Ариэле в постоянную экспозицию его картин. В октябре 2013 года в институте «Шем Олам» в Кфар-ха-Роэ была представлена выставка «Вот весь человек», рассказавшая историю его жизни и включавшая около 20 ранее не выставлявшихся работ.

Документальный фильм
Йехин Хирш (сценарий и режиссура), «Портрет художника: А. Хофштаттер», Израильская служба кинематографии, 1989.
