🇵🇱 POLAND / LWÓW • ПОЛЬША / ЛЬВОВ • פולין / לבוב
ELIEZER GREENBERG (d. 1965) אליעזר גרינברג ЭЛИЭЗЕР ГРИНБЕРГ


Country of Origin: Poland, Lwów (today Ukraine) • Status: Jewish Artist Who Survived the War; Helped Rescue Orphaned Jewish Children After the Holocaust Eliezer Greenberg was born in Lwów, then part of Poland and today in Ukraine. His artistic talent was discovered early by his uncle, an architect; he studied at the School of Decorative Arts in Lwów and was later accepted to the Academy of Fine Arts in Kraków. With the outbreak of World War II he was taken prisoner by the Russians and reportedly released after painting a portrait of Pyotr Tchaikovsky. During the war years he worked as a decorator in the Soviet Union and was accepted into the Russian Artists' Association. In 1945 he learned that only one sister had survived from his entire family. After the war he helped locate Jewish orphaned children who had survived the Holocaust and arrange their transfer to Eretz Israel. In 1949 he immigrated to Israel aboard the ship Negba and settled in Kiryat Motzkin, where he lived and worked until his death in 1965 — his biography connecting Lwów, Kraków, the wartime Soviet Union, and the postwar rebuilding of Jewish life in Israel.

ארץ מוצא: פולין, לבוב (כיום אוקראינה) • מעמד: אמן יהודי ששרד את המלחמה; פעל להצלת ילדים יתומים ניצולי שואה אליעזר גרינברג נולד בלבוב, אז בתחומי פולין וכיום באוקראינה. כישרונו האמנותי התגלה בגיל צעיר על ידי דודו האדריכל; הוא למד בבית הספר לאמנות דקורטיבית בלבוב והתקבל לאקדמיה לאמנות בקרקוב. עם פרוץ מלחמת העולם השנייה נפל בשבי הרוסי ושוחרר, על פי המסורת הביוגרפית, לאחר שצייר פורטרט של פיוטר צ'ייקובסקי. בשנות המלחמה עבד כדקורטור בברית המועצות והתקבל לאגודת הציירים הרוסית. בשנת 1945 גילה כי מכל משפחתו שרדה רק אחות אחת. לאחר המלחמה עסק באיתור ילדים יהודים יתומים ניצולי שואה ובסיוע לשליחתם לארץ ישראל. בשנת 1949 עלה לישראל באונייה "נגבה" והשתקע בקריית מוצקין, שם חי ופעל עד מותו ב-1965 — חייו מחברים בין לבוב, קרקוב, שנות המלחמה בברית המועצות והשיקום שלאחר המלחמה במדינת ישראל.

Страна происхождения: Польша, Львов (ныне Украина) • Статус: Еврейский художник, переживший войну; участник спасения детей-сирот, переживших Холокост Элиэзер Гринберг родился во Львове, тогда входившем в состав Польши, ныне Украина. Его художественный талант рано заметил дядя-архитектор; он учился в Школе декоративного искусства во Львове и был принят в Академию искусств в Кракове. С началом Второй мировой войны попал в советский плен и, согласно биографическим сведениям, был освобождён после того, как написал портрет Петра Чайковского. В годы войны работал декоратором в Советском Союзе и был принят в Союз русских художников. В 1945 году узнал, что из всей его семьи выжила только одна сестра. После войны занимался поиском еврейских детей-сирот, переживших Холокост, и содействовал их отправке в Эрец-Исраэль. В 1949 году репатриировался в Израиль на корабле «Негба» и поселился в Кирьят-Моцкине, где жил и работал до смерти в 1965 году — его биография соединяет Львов, Краков, годы войны в Советском Союзе и послевоенное восстановление еврейской жизни в Государстве Израиль.
